Tôi là Alex Filareal với Báo cáo Sức khỏe Tiếng Anh Đặc biệt của VOA.
Cuộc khủng hoảng tại nhà máy điện hạt nhân Fukushima Dai Iti bị hư hại ở miền bắc Nhật Bản
đã làm dấy lên lo ngại về rủi ro bức xạ.
Chúng tôi đã nói chuyện với Jonathan Lynx, một chuyên gia về khoa học sức khỏe bức xạ.
Ông là giáo sư tại Trường Y tế Công cộng Johns Hopkins Bloomberg ở Baltimore, Maryland.
Giáo sư Lynx nói rằng công nhân trong nhà máy hạt nhân là những người duy nhất có nguy cơ cực kỳ cao
liều bức xạ cao.
Đối với những người khác, ông nói, có thể có một mối lo lắng lâu dài.
Mọi người có thể bị ung thư từ bức xạ ion hóa liều thấp, loại được giải phóng trong hạt nhân
tai nạn
Giáo sư Lynx cho biết các nhà khoa học có thể sử dụng máy tính để nhanh chóng mô hình hóa nơi vật liệu phóng xạ
đã nổ tung và ổn định.
Sau đó, họ đo diện tích bị ô nhiễm.
Ông nói rằng nếu tình hình đủ nghiêm trọng, các quan chức có thể thực hiện các bước như nói
người dân không được ăn thực phẩm trồng tại địa phương hoặc uống nước.
Nhưng ông nói rằng đó sẽ chỉ là trường hợp nếu có một sự giải phóng phóng phóng xạ lớn.
Và nếu nó được chỉ ra rằng vật liệu phóng xạ đã được thổi qua khu vực và sau đó lắng xuống
vào và lên nước, thực vật, trái cây và rau quả.
Các lò phản ứng tại Fukushima nằm trên bờ biển Thái Bình Dương, nhưng Giáo sư Lynx nói rằng mọi người nên
không phải lo lắng về bất kỳ chất phóng xạ nào rò rỉ ra đại dương.
Ông nói ngay cả trong tai nạn tồi tệ nhất, biển cũng làm loãng bức xạ.
Vì vậy, lượng phóng xạ trong nước biển vẫn sẽ khá thấp.
Nhật Bản là quốc gia duy nhất thả bom nguyên tử xuống nước này.
Ký ức từ Thế chiến II sẽ tạo ra sự nhạy cảm tâm lý mạnh mẽ hơn đối với bức xạ
tiếp xúc Giáo sư Lynx nói.
Kỷ niệm 25 năm vụ nổ và hỏa hoạn đã phá hủy một lò phản ứng tại Chernobyl ở Ukraine
là vào tháng Tư.
Sự kiện năm 1986 là tai nạn tồi tệ nhất thế giới trong ngành công nghiệp điện hạt nhân.
Một báo cáo mới của Liên Hợp Quốc cho biết hơn 6.000 trường hợp ung thư tuyến giáp đã được phát hiện.
Đây là những người là trẻ em ở các khu vực bị ảnh hưởng của Belarus, Nga và Ukraine.
Báo cáo nói rằng đến năm 2005, các bệnh ung thư đã dẫn đến 15 ca tử vong.
Các bệnh ung thư phần lớn là do uống sữa bị ô nhiễm.
Sữa đến từ những con bò ăn cỏ nơi vật liệu phóng xạ đã rơi xuống.
Đối với VOA Special English, tôi là Alex Villareal.
Để nhận thông tin cập nhật mới nhất, hãy truy cập VOAspecialEnglish.com